# 第一章：开始之旅

在本章中，我们将为您介绍本书的概念和原则。总结整体方法的一个好方法是*实践和原则优于技术*。已经有很多关于特定技术的书籍，我们并不打算增加这堆巨大的书籍。这并不是说专门语言、框架或库的详细知识没有用处。只是相对于适用于更长时间和跨不同语言和框架的一般实践和原则，它的保质期更短。这就是本书能帮助您的地方。

# 主题

在整本书中，我们采用了基于项目的结构来帮助学习。值得思考的是贯穿各章节的不同主题，它们如何联系在一起，以及我们为什么选择它们。以下是贯穿各章节的四种不同主题。

## Java 特性

本书讨论了使用类和接口来结构化代码，详见第二章。我们接着讨论了异常和包，在第三章。您还将简要了解到 lambda 表达式在第三章中的概述。然后在第五章中解释了局部变量类型推断和 switch 表达式，最后在第七章中详细讨论了 lambda 表达式和方法引用。Java 语言特性非常重要，因为许多软件项目都是用 Java 编写的，所以了解它的工作原理是有用的。许多这些语言特性在其他编程语言中也很有用，如 C＃、C ++、Ruby 或 Python。尽管这些语言有差异，但理解如何使用类和核心面向对象编程概念将在不同语言中都是宝贵的。

## 软件设计和架构

在本书中，介绍了一系列设计模式，这些模式帮助您提供了开发人员在开发过程中常见问题的常见解决方案。这些模式很重要，因为尽管每个软件项目可能看起来都不同，都有自己的一套问题，但实际上许多问题以前都遇到过。了解开发人员已解决的常见问题和解决方案，可以避免在新软件项目中重新发明轮子，并使您能够更快速、更可靠地交付软件。

本书的高级耦合与内聚概念在第二章中早早地被引入。通知模式在第三章中被介绍。如何设计用户友好的流畅 API 和建造者模式在第五章中被引入。我们将在第六章中探讨事件驱动和六边形架构的大局观概念，以及在第七章中的仓储模式。最后，在第七章中还介绍了函数式编程。

## SOLID

我们在各章节中涵盖了所有的 SOLID 原则。这些原则旨在帮助使软件更易于维护。虽然我们喜欢把编写软件看作是一件有趣的事情，但如果您编写的软件成功了，它将需要不断发展、增长和维护。尽可能地使软件易于维护有助于这种演变、维护和长期功能的增加。我们将讨论 SOLID 原则及其章节：

+   单一职责原则（SRP），讨论在第二章

+   开闭原则（OCP），讨论在第三章

+   里氏替换原则（LSP），讨论在第四章

+   接口隔离原则（ISP），讨论在第五章

+   依赖倒置原则（DIP），讨论在第七章

## 测试

编写可靠的、随时间易于演变的代码非常重要。自动化测试对此至关重要。随着您编写的软件规模扩大，手动测试不同可能情况变得越来越困难。您需要自动化您的测试流程，以避免在没有自动化的情况下测试软件将需要花费几天人力。

您将在第 2 和 4 章节中学习编写测试的基础知识。这在第五章中扩展为测试驱动开发或 TDD。在第六章中，我们将介绍测试双，包括模拟和存根。

# 章节总结

这是各章的概要。

第二章，《银行对账单分析器》

您将编写一个程序来分析银行对账单，以帮助人们更好地了解他们的财务状况。这将帮助您更多地了解核心面向对象设计技术，如*单一职责原则*（SRP）、耦合和内聚。

第三章，《扩展银行对账单分析器》

在这一章中，您将学习如何扩展来自第二章的代码，添加更多功能，使用策略设计模式、开闭原则以及如何使用异常模型故障。

第四章，《文档管理系统》

在这一章中，我们将帮助一位成功的医生更好地管理她的患者记录。这介绍了软件设计中的继承概念，里斯科夫替换原则以及组合与继承之间的权衡。您还将学习如何通过自动化测试代码编写更可靠的软件。

第五章，*业务规则引擎*

您将了解如何构建核心业务规则引擎 —— 一种定义业务逻辑的灵活且易于维护的方式。本章介绍了测试驱动开发、开发流畅 API 和接口隔离原则的主题。

第六章，*Twootr*

*Twootr* 是一个消息平台，使用户能够向关注他们的其他用户广播短消息。本章将构建一个简单的 Twootr 系统的核心部分。您将学习如何从需求出发，一直到应用程序的核心。您还将学习如何使用测试替身来隔离和测试代码库中不同组件之间的交互。

第七章，*扩展 Twootr*

本书的最后一个基于项目的章节扩展了上一章的 Twootr 实现。它解释了依赖反转原则，并介绍了事件驱动和六边形架构等更大的架构选择。本章还通过涵盖桩和模拟等测试替身以及功能编程技术，帮助您扩展自己的自动化测试知识。

第八章，*结论*

这个最终总结章节重新审视了本书的主要主题和概念，并提供了进一步的资源，帮助您在编程职业中继续前行。

# 迭代你自己

作为软件开发人员，您可能会以迭代方式来处理项目。也就是说，分解最高优先级的一两周工作项目，实施它们，然后利用反馈来决定下一组项目。我们发现，评估自己技能进展的方式通常是值得的。

每章的最后都有一个简短的“迭代自己”部分，提出一些建议，帮助您在自己的时间中进一步学习章节内容。

现在您知道本书能为您带来什么，让我们开始工作吧！
