# 引言

感谢您购买《Java 经典计算机科学问题》。Java 已经是最受欢迎的编程语言之一，大约有二十年的时间。它可以说是企业空间、高等教育和 Android 应用开发中的主导语言。在这本书中，我希望将您带入一个不仅仅把 Java 当作达到目的的手段的地方。相反，我希望您能将 Java 视为一种用于计算问题解决的工具。这本书中的问题将帮助经验丰富的程序员在了解语言的一些高级特性的同时，重温他们计算机科学教育中的想法。在学校使用 Java 的学生和自学程序员通过学习通用的解决问题的技术，可以加速他们的计算机科学教育。这本书涵盖了如此多样化的问题，真正是适合每个人。

这本书不是 Java 的入门书。在 Manning 和其他出版社中，有大量关于这个领域的优秀书籍。相反，这本书假设你已经是一个中级或高级的 Java 程序员。尽管这本书使用了 Java 11 版本的一些特性，但并不假设读者掌握了 Java 最新版本的每一个方面。实际上，这本书的内容是在假设它将作为学习材料帮助读者达到这样的掌握水平。另一方面，这本书并不适合完全对 Java 陌生的读者。

有人说，计算机对于计算机科学来说就像望远镜对于天文学一样。如果是这样，那么编程语言可能就像望远镜的镜头。无论如何，这里使用的“经典计算机科学问题”一词是指“在本科计算机科学课程中通常教授的编程问题”。

有一些编程问题被分配给新程序员解决，并且已经变得足够普遍，以至于被认为是经典的，无论是在追求学士学位（如计算机科学、软件工程等）的课程设置中，还是在中级编程教科书中（例如，关于人工智能或算法的第一本书）。这本书中你会找到这样一些问题的选择。

这些问题从简单的，只需几行代码就能解决，到复杂的，需要跨多个章节构建系统。一些问题涉及到人工智能，而另一些则只需要常识。一些问题是实用的，而另一些则是富有想象力的。

## 适合阅读这本书的人

Java 被用于各种追求，如移动应用开发、企业级 Web 开发、计算机科学教育、金融软件等等。Java 有时因其冗长和缺乏一些现代特性而受到批评，但自其诞生以来，可能比任何其他编程语言都触及了更多人的生活。它的流行肯定有原因。Java 最初是由其创造者詹姆斯·高斯林想象为更好的 C++：一种提供面向对象编程的强大功能，同时引入安全特性并简化 C++中一些令人沮丧的边缘的语言。在我看来，在这方面 Java 做得非常成功。

Java 是一种伟大的通用面向对象语言。然而，许多人陷入了困境，无论是 Android 开发者还是企业级 Web 开发者，他们的大部分时间都感觉像“API 混合”。他们不是在解决有趣的问题，而是在学习 SDK 或库的每一个角落。这本书旨在为这些程序员提供休息。还有程序员从未接受过教授他们所有强大问题解决技术的计算机科学教育。如果你是那些知道 Java 但不知道 CS 的程序员之一，这本书就是为你准备的。

其他程序员在长时间从事软件开发工作后，将 Java 作为第二、第三、第四或第五种语言学习。对他们来说，看到他们在另一种语言中已经见过的旧问题将有助于他们加速 Java 的学习。对他们来说，这本书可能在面试前是一个很好的复习资料，或者它可能会让他们接触到一些他们以前没有想过在工作中利用的问题解决技术。我鼓励他们浏览目录，看看这本书中是否有让他们兴奋的主题。

这本书适合中级和高级程序员。想要深化他们 Java 知识的高级程序员会发现，这本书中的问题从他们的计算机科学或编程教育中非常熟悉。中级程序员将用他们选择的 Java 语言介绍这些经典问题。准备编码面试的开发者可能会发现这本书是宝贵的准备材料。

除了专业程序员外，对 Java 感兴趣的计算机科学本科课程的学生可能会发现这本书很有帮助。这本书并不试图成为数据结构和算法的严谨介绍。这不是一本数据结构和算法教科书。你不会在书中找到证明或大 O 符号的广泛使用。相反，它定位为一个易于接近、动手的教程，介绍应该成为数据结构、算法和人工智能课程最终成果的问题解决技术。

再次强调，假设读者对 Java 的语法和语义有所了解。一个编程经验为零的读者将从这个书中获益甚少，而一个没有 Java 经验的程序员几乎肯定会遇到困难。换句话说，《Java 中的经典计算机科学问题》是一本为工作 Java 程序员和计算机科学学生所著的书。

## 本书是如何组织的：一个路线图

第一章介绍了可能对大多数读者来说都很熟悉的问题解决技巧。诸如递归、记忆化和位操作等是后面章节中探索的其他技巧的基本构建块。

在这个温和的介绍之后，第二章专注于搜索问题。搜索是一个如此大的主题，以至于你可以有理由将书中大多数问题都归入其范畴。第二章介绍了最基本搜索算法，包括二分搜索、深度优先搜索、广度优先搜索和 A*。搜索算法在本书的其余部分都有应用。

在第三章中，你将构建一个框架来解决一系列可以通过有限域的变量及其之间的约束来抽象定义的问题。这包括诸如八皇后问题、澳大利亚地图着色问题和密码算术 SEND+MORE=MONEY 等经典问题。

第四章探讨了图算法的世界，这对初学者来说出人意料地广泛。在这一章中，你将构建一个图数据结构，然后使用它来解决几个经典的优化问题。

第五章探讨了遗传算法，这是一种比书中大多数其他技术更不确定的技术，但有时可以在合理的时间内解决传统算法无法解决的问题。

第六章涵盖了 k-means 聚类，可能是书中算法性最具体的章节。这种聚类技术易于实现，易于理解，并且应用广泛。

第七章旨在解释什么是神经网络，并让读者尝尝一个非常简单的神经网络的滋味。它并不旨在全面覆盖这个令人兴奋且不断发展的领域。在这一章中，你将从头开始构建一个神经网络，不使用任何外部库，这样你才能真正看到神经网络是如何工作的。

第八章是关于两人完美信息游戏中的对抗性搜索。你将学习一种称为最小-最大搜索算法，它可以用来开发能够很好地玩国际象棋、跳棋和四子棋等游戏的虚拟对手。

第九章涵盖了有趣（且有趣）的问题，这些问题在其他地方不太适合。

最后，第十章是 Oracle 的 Java 语言架构师布莱恩·戈茨的访谈，他指导了语言的发展。布莱恩为读者提供了一些关于编程和计算机科学的宝贵建议。

## 关于代码

本书中的源代码是为了遵循 Java 语言的第 11 版而编写的。它使用了仅在 Java 11 中才可用的 Java 特性，因此一些代码在 Java 的早期版本上可能无法运行。请不要在早期版本上挣扎并尝试使示例运行，请在开始本书之前下载最新的 Java 版本。我选择版本 11 是因为它是在写作时发布的最新 LTS（长期支持）版本的 Java。所有代码都应在更近的（以及未来的）Java 版本上运行。事实上，相当一部分代码可以在回溯到 Java 8 的版本上运行。我知道许多程序员由于各种原因（比如 Android）仍然停留在 Java 8，但我希望使用一个更近版本的 Java，通过教授语言的一些新特性来提供额外的价值。

本书仅使用 Java 标准库，因此本书中的所有代码都应在任何支持 Java 的平台上运行（macOS、Windows、GNU/Linux 等）。本书中的代码仅针对 OpenJDK（从 [`openjdk.java.net`](http://openjdk.java.net) 可获取的主要 Java 实现）进行了测试，尽管不太可能任何代码在 Java 的其他实现中会有问题。

这本书没有解释如何使用 Java 工具，如编辑器、IDE 和调试器。本书的源代码可在 GitHub 仓库中在线获取：[`github.com/davecom/ClassicComputerScienceProblemsInJava`](https://github.com/davecom/ClassicComputerScienceProblemsInJava)。源代码按章节组织到文件夹中。当你阅读每一章时，你会在每个代码列表的标题中看到源文件的名称。你可以在仓库中相应文件夹中找到那个源文件。

注意，该仓库按 Eclipse 工作空间组织。Eclipse 是一个流行的免费 Java IDE，适用于所有三个主要操作系统，并可在 [eclipse.org](http://eclipse.org) 获取。使用源代码仓库的最简单方法是下载后将其作为 Eclipse 工作空间打开。然后你可以展开 src 目录，展开代表章节的包，右键单击（或在 Mac 上控制单击）包含 main() 方法的文件，并在弹出菜单中选择 Run As > Java Application 来运行示例问题的解决方案。我不会提供 Eclipse 的教程，因为我认为对于大多数中级程序员来说，这会显得有些多余，他们应该会发现开始使用它非常简单。此外，我预计许多程序员会选择使用本书与替代的 Java 环境。

由于这完全是标准的 Java，你还可以在你的 IDE（无论是 NetBeans、IntelliJ 还是你感到舒适的任何其他环境）中运行本书中的任何源代码。如果你选择这样做，请注意，我无法提供将项目导入你选择的环境的支持，尽管这应该相当简单。大多数 IDE 都可以从 Eclipse 导入。

简而言之，如果你是从零开始，那么将计算机设置为包含本书源代码的最简单方法如下：

1.  从[openjdk.java.net](http://openjdk.java.net)下载并安装 Java 11 或更高版本。

1.  从[eclipse.org](http://eclipse.org)下载并安装 Eclipse。

1.  从[`github.com/davecom/ClassicComputerScienceProblemsInJava`](https://github.com/davecom/ClassicComputerScienceProblemsInJava)的仓库下载本书的源代码。

1.  在 Eclipse 中将整个仓库作为工作空间打开。

1.  右键单击你想要运行的源代码文件，然后选择运行方式 > Java 应用程序。

本书没有产生图形输出的示例，也没有使用图形用户界面（GUI）。为什么？目标是使用尽可能简洁和易读的解决方案来解决提出的问题。通常，做图形会妨碍或使解决方案比实际需要来展示技术或算法更复杂。

此外，由于没有使用任何 GUI 框架，本书中的所有代码都极具可移植性。它可以在 Linux 命令行界面下运行的 Java 嵌入式分布上运行，也可以在运行 Windows 的桌面电脑上运行。此外，还做出了一个有意识的决策，即只使用 Java 标准库中的包，而不是任何外部库，就像许多高级 Java 书籍所做的那样。为什么？目标是教授从第一原理出发的问题解决技术，而不是“安装一个解决方案”。通过必须从头开始解决每个问题，你可能会对流行的库在幕后是如何工作的有一个理解。至少，只使用标准库使得本书中的代码更具可移植性，更容易运行。

这并不是说图形解决方案在某些情况下不如基于文本的解决方案更具说明性。这仅仅是因为这不是本书的重点。它只会增加不必要的复杂性层次。

## 其他在线资源

这是 Manning 出版的《经典计算机科学问题》系列中的第三本书。该系列的第一本书是《Swift 经典计算机科学问题》，于 2018 年出版，随后是《Python 经典计算机科学问题》，于 2019 年出版。在系列中的每一本书中，我们都旨在提供特定语言的见解，同时通过相同的（主要是）计算机科学问题进行教学。

如果你喜欢这本书，并计划学习系列中涵盖的其他语言，你会发现从一本书过渡到另一本书是一种提高对该语言掌握的简单方法。目前，该系列涵盖了 Swift、Python 和 Java。我亲自写了前三本书，因为我在这三种语言中都有丰富的经验，但我们已经在讨论由其他语言专家共同撰写该系列未来书籍的计划。我鼓励你在喜欢这本书的情况下关注它们。有关该系列的更多信息，请访问[`classicproblems.com/`](https://classicproblems.com/)。
