# 第二章 Java 到 Kotlin 项目

> 从纯 Java 到混合，再到越来越多的 Kotlin 代码库的旅程的第一步是什么？

# 策略

当我们，Nat 和 Duncan，第一次将 Kotlin 引入 Java 代码库时，我们是一个包括六名开发人员的小团队的成员，正在构建一个相对初期的项目。我们已经用 Kotlin 部署了一些 Web 应用，但是我们的企业架构师坚持要求我们用 Java 8 编写新系统。那时 Kotlin 1.0 刚发布不久，但在 Google 宣布 Kotlin 是官方 Android 语言之前，架构师对承诺一个未来不确定语言用于战略系统持谨慎态度，因为他们预计这个系统将在未来几十年内使用。

在 Java 中，我们倾向于使用函数式方法，将核心应用程序领域模型设计为通过管道转换的不可变数据类型。然而，我们不断碰到 Java 的限制：实现不可变值类型所需的冗长代码、原始类型和引用类型之间的区别、空引用以及 Streams 缺乏常见的高阶函数。与此同时，我们看到 Kotlin 在行业内和公司内部的采用率不断增加。当我们看到 Google 的公告时，我们决定开始将 Java 转换为 Kotlin。

我们的判断是从核心领域模型开始会带来最大的效益。Kotlin 的数据类显著减少了代码量，在某些情况下，用单一声明替换了数百行代码。我们开始小心翼翼地使用 IntelliJ 转换一个没有依赖于标准库之外其他类的小值类，并检查这如何影响我们 Java 代码库的其他部分。结果令人振奋，它完全没有影响！受到这一成功的鼓舞，我们加快了步伐。每当新功能需要更改 Java 领域模型类时，我们首先将其转换为 Kotlin 数据类，提交转换，然后再实现该功能。

随着越来越多的领域模型逻辑变成纯 Kotlin，我们能够更好地利用 Kotlin 的特性。例如，我们用 Kotlin 标准集合和序列的标准函数替换了对 Stream API 的调用。尽管如此，最大的改进是用可空引用替换了 Java 的 Optional 类型。这简化了我们的代码，并增强了对空安全性的信心。

公司的另一个项目出于不同的原因采用了 Kotlin。他们有一个成熟的 Java 系统，建立在依赖注入框架之上。开发人员发现，框架使用反射和注解使得代码在 IDE 中难以理解和导航。Kotlin 的轻量级闭包语法为定义他们的应用程序结构提供了一种方法，并区分了为整个应用程序、每个 HTTP 请求或每个数据库事务实例化的对象图。他们逐步重构了系统的基础架构，从一个模糊系统架构的框架转向组合函数的风格，并使得架构在代码中可见。这项工作成为了 [http4k](https://http4k.org) 网络编程工具包。

正如这两个例子所示，您的选择起点应取决于许多因素，包括您的团队采用 Kotlin 的原因，代码库的大小以及其变化频率。您了解您的项目，并可以决定要进行哪些最重要的更改。

如果您选择 Kotlin 是因为其语言特性，那么将您经常使用的类转换为 Kotlin 是有意义的，就像我们在第一个项目中所做的那样。如果您选择 Kotlin 是为了使用特定的库，那么从 API 开始编写 Kotlin 并进行注解，使得您的 Kotlin 代码对其余应用程序中的 Java 代码更加方便，然后继续进行。

在小团队中，很容易为您的系统建立 Kotlin 编码风格（超出标准风格指南），例如错误处理约定，代码组织到文件中的方式，什么应该是顶层声明，什么应该在对象中等等。

超过一定规模，您会发现 Kotlin 代码可能会因为不同部分的人制定自己的约定而变得不一致。因此，值得从系统中的一个小子团队开始，制定约定并建立示例代码库。一旦确立了一些约定，就可以将努力扩展到团队的其他部分和系统的其他部分。

在本书的其余部分，我们将详细讨论如何进展，如何在引入 Kotlin 的同时保持 Java 代码的可维护性，以及如何利用 Kotlin 的特性在 IntelliJ 执行其转换魔法后进一步简化代码。但这一切都源自第一小步。

# 在 Java 构建中添加 Kotlin 支持。

如果我们想要重构我们的 Java 到 Kotlin，我们必须首先做的一项更改是使自己能够在代码库中编写 Kotlin 代码。幸运的是，Kotlin 构建工具和 IDE 让这变得非常简单。在 Gradle 构建配置中增加几行代码就可以使其同时编译 Kotlin 和 Java。当我们重新同步构建文件时，IntelliJ 将会获取这些配置，允许我们几乎无缝地在两种语言之间导航、自动完成和重构。

要将 Kotlin 添加到我们的 Gradle 构建中，我们需要添加 Kotlin 插件。Kotlin 支持每个目标的不同插件（JVM、JavaScript 和本地代码），以及用于构建多平台项目的插件。因为我们有一个 Java 项目，所以我们可以忽略其他平台并使用 Kotlin JVM 插件。

我们还需要将 Kotlin 标准库添加到我们的依赖项中，并指定输出字节码将支持的最低 JVM 版本。我们的项目目标是 JDK 11（在撰写本文时为最新的 LTS 版本）。在撰写本文时，Kotlin 编译器可以生成与 JDK 1.6 或 JDK 1.8 兼容的字节码。JDK 1.8 的字节码更高效，并且在 JDK 11 上运行良好，因此我们将选择它。

# Kotlin 版本

Kotlin 语言和标准库仍在不断发展中，但 JetBrains 的政策是提供清晰的迁移路径。当我们开始写这本书时，当前的 Kotlin 版本是 1.3。而我们完成时，1.5 版本刚刚发布，废弃了一些我们代码示例中使用的标准 API！我们选择不迁移到它们的替代方案，以便代码能在 Kotlin 1.4 和 1.5 上运行。

这是我们在进行更改之前 `build.gradle` 的相关部分：

```java
plugins {
    id("java")
}

java.sourceCompatibility = JavaVersion.VERSION_11
java.targetCompatibility = JavaVersion.VERSION_11
... and other project settings ...

dependencies {
    implementation "com.fasterxml.jackson.core:jackson-databind:2.10.0"
    implementation "com.fasterxml.jackson.datatype:jackson-datatype-jsr310:2.10.0"
    implementation "com.fasterxml.jackson.datatype:jackson-datatype-jdk8:2.10.0"
    ... and the rest of our app's implementation dependencies

 testImplementation "org.junit.jupiter:junit-jupiter-api:5.4.2"
 testImplementation "org.junit.jupiter:junit-jupiter-params:5.4.2"
 testRuntimeOnly "org.junit.jupiter:junit-jupiter-engine:5.5.2"
 testRuntimeOnly "org.junit.platform:junit-platform-launcher:1.4.2"
 ... and the rest of our app's test dependencies
}

... and the rest of our build rules
```

[示例 2.1 [projects.0:build.gradle]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=2.1&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=2.1&show=diff)

添加了 Kotlin 插件之后，我们的构建文件如下所示：

```java
plugins {
    id 'org.jetbrains.kotlin.jvm' version "1.5.0"
}

java.sourceCompatibility = JavaVersion.VERSION_11
java.targetCompatibility = JavaVersion.VERSION_11
... and other project settings ...

dependencies {
    implementation "org.jetbrains.kotlin:kotlin-stdlib-jdk8"
    ... and the rest of our app's dependencies
}

tasks.withType(org.jetbrains.kotlin.gradle.tasks.KotlinCompile) {
    kotlinOptions {
        jvmTarget = "11"
        javaParameters = true
        freeCompilerArgs = ["-Xjvm-default=all"]
    }
}

... and the rest of our build rules
```

[示例 2.2 [projects.1:build.gradle]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=2.2&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=2.2&show=diff)

给出这些更改后，我们可以重新运行构建，并看到…

…构建仍然有效！

如果我们在 IntelliJ 中重新同步 Gradle 项目（这可能在保存时自动发生），我们可以在 IDE 中运行我们的测试和程序。

我们的测试仍然通过，所以我们没有破坏任何东西，但我们也没有证明我们可以在项目中使用 Kotlin。让我们通过编写一个“Hello World”程序来测试一下。我们在 Java 源代码树的根包 `src/main/java` 下创建一个名为 *HelloWorld.kt* 的文件：

```java
fun main() {
    println("hello, world")
}
```

[示例 2.3 [projects.2:src/main/java/HelloWorld.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=2.3&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=2.3&show=diff)

# Kotlin 源代码放置在哪里

Kotlin 构建插件添加了额外的源根目录 `src/main/kotlin` 和 `src/test/kotlin`，并编译这些目录及其子目录中找到的 Kotlin 源文件。

它还将编译 Java 源树中发现的 Kotlin 源代码，特别是*src/main/java*和*src/test/java*。虽然您可以按语言分隔源文件，将 Java 文件放在*java*目录中，将 Kotlin 文件放在*kotlin*目录中，但实际上我们的作者并不在乎。能够查看目录并看到相应包的所有源文件而不是在文件系统中漫游是很好的。然而，为了使其工作，我们将 Kotlin 源代码保留在反映包结构的目录中，而不是利用 Kotlin 能够在单个目录中具有多个包的能力。

同样地，虽然 Kotlin 确实允许在单个类中定义多个公共类，但是当我们在项目中混合 Java 和 Kotlin 时，为了一致性，我们倾向于每个文件一个类。

我们可以通过在 IDE 中单击左侧边栏旁边的小绿箭头来运行它，该箭头位于`fun main()`旁边。

我们可以使用`java`命令在命令行中运行我们的构建，并从中运行它。编译名为*HelloWorld.kt*的源文件将创建一个名为`HelloWorldKt`的 Java 类文件。稍后我们将更详细地了解 Kotlin 源代码如何转换为 Java 类文件，但现在我们可以使用`java`命令运行我们的程序，如下所示：

```java
$ java -cp build/classes/kotlin/main HelloWorldKt
hello, world
```

它活着了！

让我们删除*HelloWorld.kt* ——它已经完成了它的工作——提交并推送。

现在我们在项目中有了使用 Kotlin 的*选择*；本章的第一部分提供了一些*开始*使用它的指针。

# 接下来

我们预计本章中的技术信息会非常快速地过时，因为 Gradle 及其插件的接口并不是非常稳定的。您当前的 Java 构建文件几乎肯定也与我们的示例在某些关键方面不兼容。尽管如此，将 Kotlin 添加到 Java 构建中通常是直截了当的。

制定从 Java 到 Kotlin 迁移代码的策略更为复杂且具体。或者至少是不同的复杂性和具体性。个别项目应该检查 Java 在哪些地方工作，哪些地方不工作，以及在哪些地方使用 Kotlin 将缓解问题并改进代码。您可以选择深入编写一些 Kotlin 代码，或者将现有的 Java 类转换为 Kotlin。在本书的精神中，我们将采取后者的方法，在第三章，*Java 到 Kotlin 类*中。
