# 第十二章：函数到操作符

> 如果我们有一个庞大的 Java 代码库，我们的 Java 和 Kotlin 将需要一段时间共存。在我们逐步将系统转换为 Kotlin 的同时，我们可以做些什么来支持两种语言的惯例？

到目前为止，我们已经展示了从 Java 到 Kotlin 的代码转换是一气呵成的。我们使用自动重构来安全地进行转换，但最终，所有受影响的代码都已转换为习惯用语化的 Kotlin。

在大型代码库中，这种做法并非总是可行的。在引入 Kotlin 的同时，我们必须继续在 Java 中发展功能。在两者之间存在边界时，我们希望在一侧使用传统的 Java，在另一侧使用传统的 Kotlin。特别是在转换支持系统大部分功能的基础类时，这一点尤为重要。

# 一个基础类：Money

每个系统都包含一些基础类，代码库的许多部分都在使用。在 Travelator 中的一个例子是`Money`类，我们在第三章中首次见到它。旅行者需要为他们的旅行预算。他们希望比较不同旅行选项的成本，将这些成本转换为他们首选的货币，预订事物，支付费用等等。`Money`类被广泛使用，我们无法一口气将它及其依赖的所有代码转换为习惯用语化的 Kotlin。在转换进行中，我们必须继续处理使用`Money`的功能。

这让我们左右为难。我们应该在转换依赖它的代码为 Kotlin 的同时将`Money`保留为 Java 类，这样可以限制依赖代码中可以使用的 Kotlin 特性吗？还是应该在我们仍然有 Java 代码使用它的同时将`Money`类转换为 Kotlin，这样可以在依赖代码中使用 Kotlin 特性，但会使剩余的 Java 代码不一致和不规范？

我们有这些选择的事实证明了 Kotlin/Java 互操作性在双向上的良好表现。实际上，我们无需做出选择。通过一些巧妙的重构策略和一些注解来控制 Kotlin 编译器为 JVM 生成代码，我们可以兼得两者之利。我们可以在 Kotlin 中定义`Money`，利用 Kotlin 的特性，同时为我们维护的 Java 代码提供习惯用语化的 API。

我们在第三章将`Money`类转换为了 Kotlin。自那一章结束以来，我们（很抱歉，没有你的情况下）能够使代码更加简洁，而不影响依赖它的 Java 代码。我们将大多数方法重构为单表达式形式（第九章），并利用 Kotlin 的流感知类型推断大幅简化了`equals`方法。

现在是时候看看`Money`了。它并没有显著不同，但语法上的噪音少了很多：

```java
class Money private constructor(
    val amount: BigDecimal,
    val currency: Currency
) {
    override fun equals(other: Any?) =
        this === other ||
            other is Money &&
            amount == other.amount &&
            currency == other.currency

    override fun hashCode() =
        Objects.hash(amount, currency)

    override fun toString() =
        amount.toString() + " " + currency.currencyCode

    fun add(that: Money): Money {
        require(currency == that.currency) {
            "cannot add Money values of different currencies"
        }
        return Money(amount.add(that.amount), currency)
    }

    companion object {
        @JvmStatic
        fun of(amount: BigDecimal, currency: Currency) = Money(
            amount.setScale(currency.defaultFractionDigits),
            currency
        )

        ... and convenience overloads
    }
}
```

[示例 12.1 [operators.0:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.1&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.1&show=diff)

然而，它仍保留了 Java 的风格，正如使用它的 Kotlin 代码所示。`Money`类遵循了现代 Java 中常见的值类型的约定，但这并不是 Kotlin 中通常的做法。特别是，它使用伴生对象的方法创建值，并且对于算术运算，它使用方法而不是运算符。

在单语言代码库中，解决这些问题将会相当直接。然而，我们仍然有大量使用`Money`类的 Java 代码。我们将继续在 Java 和 Kotlin 中进行更改，直到 Kotlin 完全取代 Java。与此同时，我们希望确保使用`Money`的代码在任一语言中都足够传统，以免惊扰读者。

# 添加用户定义的运算符

使用`Money`值进行计算的 Kotlin 代码仍然相当笨拙：

```java
val grossPrice = netPrice.add(netPrice.mul(taxRate))
```

它与等价的 Java 代码没有显著不同：

```java
final var grossPrice = netPrice.add(netPrice.mul(taxRate));
```

使用算术操作方法会使计算变得难以阅读。在 Java 中，这是我们能做的最好的事情，但在 Kotlin 中，我们可以为自己的类定义算术运算符，使我们可以将该计算写为：

```java
val grossPrice = netPrice + netPrice * taxRate
```

以加法为例，让我们看看如何给我们的`Money`类添加算术运算符。

通过编写一个名为`plus`的运算符方法或扩展函数，我们为类赋予了`+`运算符。对于我们的`Money`类，我们可以将现有的`add`方法重命名为`plus`并添加`operator`修饰符：

```java
class Money private constructor(
    val amount: BigDecimal,
    val currency: Currency
) {
    ...

    operator fun plus(that: Money): Money {
        require(currency == that.currency) {
            "cannot add Money values of different currencies"
        }
        return Money(amount.add(that.amount), currency)
    }

    ...
}
```

[示例 12.2 [operators.2:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.2&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.2&show=diff)

通过这个改变，我们的 Kotlin 代码可以使用+运算符添加`Money`值，而 Java 代码则调用`plus`作为方法。

然而，当我们准备检入时，我们发现我们的重命名已经波及了数百个 Java 代码文件，引入了一个不遵循 Java 约定的名称。标准库中具有算术操作的 Java 类，如`BigDecimal`和`BigInteger`，都使用名称`add`，而不是`plus`。

我们可以通过在其定义中使用`@JvmName`注解使函数在 Java 和 Kotlin 中呈现不同的名称。让我们撤销刚刚做出的更改，再试一次，首先用`@JvmName("add")`注解方法：

```java
@JvmName("add")
fun add(that: Money): Money {
    require(currency == that.currency) {
        "cannot add Money values of different currencies"
    }
    return Money(amount.add(that.amount), currency)
}
```

[示例 12.3 [operators.3:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.3&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.3&show=diff)

现在当我们将方法重命名为`plus`时，我们的 Java 代码保持不变，并且将其标记为运算符允许 Java 和 Kotlin 代码根据各自的语言约定调用该方法：

```java
@JvmName("add")
operator fun plus(that: Money): Money {
    require(currency == that.currency) {
        "cannot add Money values of different currencies"
    }
    return Money(amount.add(that.amount), currency)
}
```

[示例 12.4 [operators.4:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.4&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.4&show=diff)

这是可取的吗？在同一代码库的不同部分中以不同的名称出现相同的方法可能会相当令人困惑。另一方面，因为它是一个运算符方法，所以`plus`名称只应出现在方法的定义中，而 Kotlin 中所有对该方法的使用都应通过`+`运算符进行。短语`operator fun plus`更像是一个语言关键字而不是方法名。IntelliJ 在 Java 中调用`add`和 Kotlin 中定义的`operator plus`之间可以无缝导航。总的来说，您的作者认为在这种情况下使用`@JvmName`注解是值得的，但通常您需要就如何使用`@JvmName`注解调整 Kotlin 类以满足 Java 客户端的要求达成一致。

# 从现有的 Kotlin 代码调用我们的运算符

查看我们的 Kotlin 客户端代码，我们发现我们仍然有问题。在撰写本文时，IntelliJ 没有自动重构来替换对运算符方法的所有直接调用，而是使用相应运算符。在我们将其转换为运算符之前，我们的任何 Kotlin 代码都会调用`Money.add`方法的任何部分将保持调用`Money.plus`作为方法而不是使用`+`运算符。IntelliJ 可以自动将这些调用点从方法调用重构为运算符，但我们必须一个接一个地处理它们，逐个调用重构。

要解决这个问题，我们可以使用一系列重构步骤一次性将 *所有* 我们的 Kotlin 代码切换到同时使用`+`运算符，并在代码中保留重新播放步骤的能力，以便将更多的 Java 类转换为 Kotlin。所以让我们重新还原我们的改动，并再次尝试转换。

这次，我们将整个`add`方法的主体提取为名为`plus`的方法，并将其作为公共的运算符方法：

```java
fun add(that: Money): Money {
    return plus(that)
}

operator fun plus(that: Money): Money {
    require(currency == that.currency) {
        "cannot add Money values of different currencies"
    }
    return Money(amount.add(that.amount), currency)
}
```

[示例 12.5 [operators.6:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.5&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.5&show=diff)

使用 IntelliJ 的自动重构，我们在调用`plus`时明确了`this`：

```java
fun add(that: Money): Money {
    return this.plus(that)
}
```

[示例 12.6 [operators.7:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.6&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.6&show=diff)

从此形式，IntelliJ 让我们自动重构从方法调用到运算符：

```java
fun add(that: Money): Money {
    return this + that
}
```

[示例 12.7 [operators.8:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.7&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.7&show=diff)

最后，我们可以将`add`方法转换为单表达式形式：

```java
fun add(that: Money) = this + that

operator fun plus(that: Money): Money {
    require(currency == that.currency) {
        "cannot add Money values of different currencies"
    }
    return Money(amount.add(that.amount), currency)
}
```

[示例 12.8 [operators.9:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.8&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.8&show=diff)

现在我们有两种加法方法。`plus`运算符实现了加法逻辑，并且这是我们希望所有将来的 Kotlin 代码使用的，但目前没有直接调用它的代码。`add`方法将继续供我们的 Java 代码使用，只要它存在，并且它的主体包含我们希望在 Kotlin 代码中使用的理想语法。

我们可以将所有添加`Money`值的 Kotlin 代码转换为使用操作符语法，通过内联`Money.add`方法来实现。当我们这样做时，IntelliJ 报告说无法内联所有`add`的使用。这正是我们想要的！我们不能将 Kotlin 代码内联到 Java 中，因此 IntelliJ 仅将`add`方法的主体内联到 Kotlin 调用位置，并保留其在`Money`类中的定义，因为它仍然被 Java 调用。现在我们所有的 Kotlin 代码都使用`+`运算符，而我们的 Java 代码则保持不变。

在将更多将`Money`值添加到 Kotlin 的 Java 类翻译成 Kotlin 的未来中，我们可以再次内联`add`方法，以便转换后的 Kotlin 类使用`+`运算符而不是方法调用语法。只要我们的代码库中还有调用它的 Java 代码，IntelliJ 就会保留`add`方法。在我们转换了最后一个将`Money`添加的 Java 类之后，IntelliJ 将删除这个现在不再使用的`add`方法作为内联重构的一部分。我们的代码库随后将只使用`+`运算符。

# 现有 Java 类的操作符

在我们处理`plus`方法时，我们还可以利用机会在方法*内部*使用`+`运算符。`Money`类将其`amount`属性表示为`BigDecimal`，这是 Java 标准库中的一个类。我们可以将对`Big​Deci⁠mal.add`方法的调用替换为+运算符：

```java
operator fun plus(that: Money): Money {
    require(currency == that.currency) {
        "cannot add Money values of different currencies"
    }
    return Money(this.amount + that.amount, currency)
}
```

[示例 12.9 [operators.11:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.9&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.9&show=diff)

我们的代码继续编译。这是如何可能的？

Kotlin 标准库包括为 Java 标准库中的类定义操作符的扩展函数：数学类，如`BigInteger`和`BigDecimal`，以及集合类，如`List<T>`或`Set<T>`。由于这些扩展函数在`kotlin`包中定义，它们对任何包都是自动可用的：我们不需要导入它们。

# 表示值的惯例

伴生对象上的静态`of`函数用于表示`Money`值，也打破了 Kotlin 的惯例。

Java 语法区分了使用 `new` 操作符实例化一个类和获取方法调用结果的对象。现代 Java 的一个约定是，对于具有显著标识的有状态对象，使用 `new` 操作符进行构造，而对于值则使用静态工厂函数进行表示。例如，表达式 `new ArrayList<>()` 构造一个新的可变列表，与任何其他可变列表不同，而表达式 `List.of("a","b","c")` 表示一个不可变列表值。

Kotlin 不区分对象的构造和函数的调用：实例化类的语法与调用函数的语法相同。也没有编码约定来区分构造具有不同标识的新有状态对象和表示不变量的值。

###### 警告

尽管 Kotlin 代码中调用函数和实例化类的语法看起来相同，但它们由不同的 JVM 字节码实现。在调用构造函数和函数之间进行源代码兼容的更改将不会是二进制兼容的。

对于需要多个工厂函数的类，如我们的`Money`类，通常将它们定义为顶级函数，而不是类的伴生对象中的方法。IntelliJ 在这种风格上有所帮助：它更擅长自动建议顶级函数而不是类的伴生对象中的方法。

因此，如果我们像`Money(...)`或者另外一种选择`moneyOf(...)`这样的表达式来创建`Money`的实例，会更加常规化，而不是`Money.of(...)`。

正如我们在第三章中看到的，`Money` 具有私有构造函数（并不是数据类），以保留其货币与其`amount`精度之间的关系。因此，最简单的选择似乎是在与`Money`类相同的源文件中定义顶级`moneyOf`函数。然而，这些`moneyOf`函数如果需要调用`Money`类的构造函数，如果其仍然声明为`private`则无法调用，但如果我们将构造函数更改为`internal`则可以调用。

内部可见性将使构造函数对同一编译单元（Gradle 子项目或 IntelliJ 模块）中的任何 Kotlin 代码可见，但阻止其被其他编译单元中的 Kotlin 代码调用。编译单元而不是类，负责通过不适当调用其构造函数来保证 `Money` 类的不变量。如果不是我们系统转换为 Kotlin 过程中将继续维护的那些 Java 部分，这种做法已经足够安全了。

Java 和 JVM 没有内部可见性的概念。Kotlin 编译器将类的内部特性翻译为生成的 JVM 类文件中的公共特性，并将内部可见性记录为额外的元数据，这些元数据由 Kotlin 编译器处理但被 Java 编译器忽略。因此，Kotlin 中声明为内部的特性在 Java 编译器和 JVM 中表现为公共的，这使得我们在项目的 Java 代码中意外地创建无效的`Money`值。这使得顶级的`moneyOf`函数成为一个不太吸引人的选项。

相反，我们可以再次依赖于 Kotlin 的运算符重载。如果我们为`Money`类的伴生对象定义一个函数调用运算符，Kotlin 代码可以使用与直接调用构造函数相同的语法创建`Money`值：

```java
val currently = Money.of(BigDecimal("9.99"), GBP))

val proposal = Money(BigDecimal("9.99"), GBP))
```

实际上这并不是一个构造函数调用；长写法是：

```java
val proposal = Money.Companion.invoke(BigDecimal("9.99", GBP))
```

正如我们在将`add`方法重命名为`plus`时所发现的那样，如果仅仅将`of`重命名为`invoke`，这将对我们的 Java 代码产生连锁效应。创建`Money`值的 Java 代码将从读作`Money.of(BigDecimal(100), EUR)`变为`Money.invoke(BigDecimal(100), EUR)`。`of`方法有*两个*责任：在构造`Money`值时强制执行类不变量，并在调用者中提供符合现代 Java 约定表示值的语法糖。从`of`重命名为`invoke`不影响前者，但破坏了后者。

当我们重构我们的 Kotlin 代码遵循 Kotlin 约定时，我们可以使用相同的提取方法和重构调用提取方法和内联方法的组合来避免对我们的 Java 代码产生任何负面影响。

首先，将`of`方法的整个主体提取为一个名为`invoke`的方法：

```java
class Money private constructor(
    val amount: BigDecimal,
    val currency: Currency
) {
    ...

    companion object {
        @JvmStatic
        fun of(amount: BigDecimal, currency: Currency) =
            invoke(amount, currency)

        private fun invoke(amount: BigDecimal, currency: Currency) =
            Money(
                amount.setScale(currency.defaultFractionDigits),
                currency
            )

        ... and convenience overloads
    }
}
```

[示例 12.10 [operators.12:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.10&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.10&show=diff)

然后将`invoke`作为公共操作符方法：

```java
@JvmStatic
fun of(amount: BigDecimal, currency: Currency) =
    invoke(amount, currency)

operator fun invoke(amount: BigDecimal, currency: Currency) =
    Money(
        amount.setScale(currency.defaultFractionDigits),
        currency
    )
```

[示例 12.11 [operators.13:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.11&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.11&show=diff)

现在我们可以将`Money`伴生对象称为一个看起来像构造函数的函数。那么在`invoke`方法体中调用`Money(...)`为什么不会溢出调用栈？在`invoke`方法内部，对`Money(...)`的调用并不是对`invoke`的递归调用，而是实际调用了私有的`Money`构造函数。在类外部，对`Money(...)`的调用会调用伴生对象的`invoke`方法，因为私有构造函数不可见。我们拥有了两全其美的局面：用于创建类实例的传统语法，以及确保类不变量的封装边界。

为了让现有的 Kotlin 代码使用新的语法，我们首先需要让伴生对象的`of`方法调用自身作为函数：

```java
@JvmStatic
fun of(amount: BigDecimal, currency: Currency) =
    this(amount, currency)
```

[示例 12.12 [operators.14:src/main/java/travelator/money/Money.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.12&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.12&show=diff)

然后，我们将`of`方法内联到我们的 Kotlin 代码中。再次强调，Java 代码不会受到影响，当没有 Java 代码调用`of`方法时，IDE 会自动为我们移除它。

在内联重构之前，创建`Money`值的 Kotlin 代码看起来像这样：

```java
interface ExchangeRates {
    fun rate(fromCurrency: Currency, toCurrency: Currency): BigDecimal

    @JvmDefault
    fun convert(fromMoney: Money, toCurrency: Currency): CurrencyConversion {
        val rate = rate(fromMoney.currency, toCurrency)
        val toAmount = fromMoney.amount * rate
        val toMoney = Money.of(toAmount, toCurrency)
        return CurrencyConversion(fromMoney, toMoney)
    }
}
```

[示例 12.13 [operators.16:src/main/java/travelator/money/ExchangeRates.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.13&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.13&show=diff)

在内联重构之后，看起来像这样：

```java
interface ExchangeRates {
    fun rate(fromCurrency: Currency, toCurrency: Currency): BigDecimal

    @JvmDefault
    fun convert(fromMoney: Money, toCurrency: Currency): CurrencyConversion {
        val rate = rate(fromMoney.currency, toCurrency)
        val toAmount = fromMoney.amount * rate
        val toMoney = Money(toAmount, toCurrency)
        return CurrencyConversion(fromMoney, toMoney)
    }
}
```

[示例 12.14 [operators.17:src/main/java/travelator/money/ExchangeRates.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.14&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=12.14&show=diff)

无论我们是从 Kotlin 还是 Java 中使用它，我们都得到了一个传统和方便的类。

# 继续前进

Java 和 Kotlin 有不同的规范，适用于这两种语言的不同粒度。

我们不希望我们对 Kotlin 的使用对我们的 Java 产生负面影响，也不希望将我们的 Kotlin 代码仅仅留在 Kotlin 语法中作为 Java。

使用注解和委托，我们可以确保 Kotlin 和 Java 代码在转换为 Kotlin 时遵循各自的语言约定。提取和内联重构组合使得将其添加到我们的代码库变得容易，并且在不再需要时也容易移除。
