# 第四章：Optional to Nullable

> 托尼·霍尔（Tony Hoare）可能认为空引用的发明是他的十亿美元错误[¹]，但在软件系统中我们仍然需要表示缺失的事物。我们如何利用 Kotlin 在保持软件安全的同时接纳空值呢？

# 表示缺失

对于 Java 程序员来说，Kotlin 最具吸引力的特性之一可能是其在类型系统中对空值的表示。这是 Java 和 Kotlin 的另一个不同的领域。

在 Java 8 之前，Java 依赖于约定、文档和直觉来区分可以为 null 或不可以为 null 的引用。我们可以推断从集合中返回项的方法必须能够返回`null`，但`addressLine3`可以为`null`吗？或者在没有信息时我们使用空字符串？

多年来，您的作者及其同事们已经形成了一个惯例，假设 Java 引用在未做特殊标记时为非 null。因此，我们可能会将字段命名为`addressLine3OrNull`，或者方法命名为`previousAddressOrNull`。在代码库中，这效果还不错（即使有点啰嗦，并需要永久警惕以避免`NullPointerException`的瘟疫）。

一些代码库选择使用`@Nullable`和`@NotNullable`注解，通常由检查工具支持，以确保正确性。2014 年发布的 Java 8 加强了对注解的支持，使得像[Checker Framework](https://oreil.ly/qGYlH)这样的工具可以静态检查不仅仅是空指针安全。然而更重要的是，Java 8 还引入了标准的`Optional`类型。

到了这个时候，许多 JVM 开发者已经涉猎过 Scala。他们开始欣赏在可能缺失时使用*Optional*类型（在 Scala 的标准库中称为`Option`），以及在不可能缺失时使用普通引用的优势。Oracle 混淆了局势，告诉开发者不要将其`Optional`用于字段或参数值，但和 Java 8 引入的许多功能一样，它已经足够好，并被广泛应用于 Java 的主流使用中。

根据其年龄，您的 Java 代码可能会使用某些或所有这些策略来处理缺失。在一个几乎从未见到`Null⁠Pointer​Excep⁠tion`的代码库中是完全可能的，但现实情况是这需要大量的工作。Java 受空指针的困扰，并因其半吊子的`Optional`类型而感到尴尬。

相比之下，Kotlin *拥抱* null。将选项性作为类型系统的一部分，而不是标准库的一部分，意味着 Kotlin 代码库在处理缺失值时具有令人耳目一新的统一性。并非一切都完美：如果 `Map<K, V>.get(key)` 没有找到 `key` 的值，会返回 `null`；但是 `List<T>.get(index)` 在索引 `index` 没有值时会抛出 `IndexOutOfBoundsException`。同样，`Iterable<T>.first()` 在没有元素时会抛出 `NoSuchElementException` 而不是返回 `null`。这些不完美通常是为了与 Java 的向后兼容性而设计的。

在 Kotlin 拥有自己的 API 的地方，它们通常是安全使用 null 表示可选属性、参数和返回值的好例子，我们可以通过学习它们来学到很多。一旦体验了一流的空安全性，回到不支持此功能的语言会感觉不安全；你清楚地意识到，只需一次解引用操作就可能引发 `NullPointerException`，而且你在依赖约定来找到安全路径时。

函数式程序员可能建议你在 Kotlin 中使用可选类型（也称为 *Maybe*），而不是空安全性。我们建议不要这样做，尽管它会给你提供使用相同（单子化的—是的，我们说了）工具来表示可能的缺失、错误、异步等选项。在 Kotlin 中不使用 `Optional` 的一个原因是你将失去专门设计支持空安全性的语言特性；在这方面，Kotlin 的粒度与 Scala 等语言是不同的。

不使用包装类型来表示可选性的另一个理由是微妙但重要的。在 Kotlin 类型系统中，`T` 是 `T?` 的子类型。如果你有一个不能为 null 的 `String`，你可以随时将其用在需要可空 `String` 的地方。相比之下，`T` 不是 `Optional<T>` 的子类型。如果你有一个返回 `Optional<String>` 的函数，并且后来发现总是返回结果，将返回类型更改为 `String` 将会打破所有客户端的兼容性。如果返回类型是可空的 `String?`，你可以在保持兼容性的同时将其强化为 `String`。同样的情况也适用于数据结构的属性：你可以轻松地从可选的转变为非可选的，但具有讽刺意味的是，使用 `Optional` 则不行。

你们的作者们喜爱 Kotlin 对空安全的支持，并学会依赖它来解决许多问题。摆脱避免 null 的习惯需要一段时间，但一旦做到了，就可以探索和利用全新的表达方式。

在 Travelator 中没有这种便利似乎是一种遗憾，所以让我们看看如何从使用 `Optional` 的 Java 代码迁移到 Kotlin 和可空类型。

# 重构：从 Optional 到 Nullable

Travelator 旅行被分成`Leg`，其中每个`Leg`是一次不间断的旅程。这是我们在代码中找到的其中一个实用函数：

```java
public class Legs {

    public static Optional<Leg> findLongestLegOver(
        List<Leg> legs,
        Duration duration
    ) {
        Leg result = null;
        for (Leg leg : legs) {
            if (isLongerThan(leg, duration))
                if (result == null ||
                    isLongerThan(leg, result.getPlannedDuration())
                ) {
                    result = leg;
                }
        }
        return Optional.ofNullable(result);
    }

    private static boolean isLongerThan(Leg leg, Duration duration) {
        return leg.getPlannedDuration().compareTo(duration) > 0;
    }
}
```

[示例 4.1 [nullability.0:src/main/java/travelator/Legs.java]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.1&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.1&show=diff)

测试检查代码是否按预期工作，并允许我们一目了然地看到其行为：

```java
public class LongestLegOverTests {

    private final List<Leg> legs = List.of(
        leg("one hour", Duration.ofHours(1)),
        leg("one day", Duration.ofDays(1)),
        leg("two hours", Duration.ofHours(2))
    );
    private final Duration oneDay = Duration.ofDays(1);

    @Test
    public void is_absent_when_no_legs() {
        assertEquals(
            Optional.empty(),
            findLongestLegOver(emptyList(), Duration.ZERO)
        );
    }

    @Test
    public void is_absent_when_no_legs_long_enough() {
        assertEquals(
            Optional.empty(),
            findLongestLegOver(legs, oneDay)
        );
    }

    @Test
    public void is_longest_leg_when_one_match() {
        assertEquals(
            "one day",
            findLongestLegOver(legs, oneDay.minusMillis(1))
                .orElseThrow().getDescription()
        );
    }

    @Test
    public void is_longest_leg_when_more_than_one_match() {
        assertEquals(
            "one day",
            findLongestLegOver(legs, Duration.ofMinutes(59))
                .orElseThrow().getDescription()
        );
    }

    ...
}
```

[示例 4.2 [nullability.0:src/test/java/travelator/LongestLegOverTests.java]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.2&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.2&show=diff)

让我们看看我们能做些什么来让 Kotlin 变得更好。将`Legs.java`转换为 Kotlin，我们得到了这个（稍作重新格式化后）：

```java
object Legs {
    @JvmStatic
    fun findLongestLegOver(
        legs: List<Leg>,
        duration: Duration
    ): Optional<Leg> {
        var result: Leg? = null
        for (leg in legs) {
            if (isLongerThan(leg, duration))
                if (result == null ||
                    isLongerThan(leg, result.plannedDuration))
                    result = leg
        }
        return Optional.ofNullable(result)
    }

    private fun isLongerThan(leg: Leg, duration: Duration): Boolean {
        return leg.plannedDuration.compareTo(duration) > 0
    }
}
```

[示例 4.3 [nullability.3:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.3&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.3&show=diff)

方法参数与我们预期的一样，Kotlin 的`List<Leg>`会透明地接受一个`java.util.List`。（我们在第六章中更详细地讨论了 Java 和 Kotlin 集合。）值得在这里提到的是，当 Kotlin 函数声明一个非空参数（这里是`legs`和`duration`）时，编译器会在函数体之前插入一个空检查。这样，如果 Java 调用者偷偷传入一个`null`，我们会立即知道。由于这些防御性检查，Kotlin 会尽可能地检测到意外的空值，与 Java 相反，在 Java 中，一个引用可以在很长一段时间和空间内设置为`null`，直到最终爆炸的地方。

回到例子，Kotlin 的`for`循环与 Java 的非常相似，除了使用`in`关键字而不是`:`，并且同样适用于任何扩展`Iterable`的类型。

转换后的`findLongestLegOver`代码在 Kotlin 中不太符合惯用法。（可以说，自从引入了流之后，它在 Java 中也不太符合惯用法。）我们应该寻找一些更具表意性的东西来替代`for`循环，但是让我们暂时搁置这个问题，因为我们的主要任务是从`Optional`迁移到可空类型。我们将通过逐个转换测试来说明这一点，这样我们就会有一个混合体，就像我们要迁移的代码库中一样。为了在客户端利用可空性，它们必须是 Kotlin，所以让我们转换测试：

```java
class LongestLegOverTests {
    ...
    @Test
    fun is_absent_when_no_legs() {
        Assertions.assertEquals(
            Optional.empty<Any>(),
            findLongestLegOver(emptyList(), Duration.ZERO)
        )
    }

    @Test
    fun is_absent_when_no_legs_long_enough() {
        Assertions.assertEquals(
            Optional.empty<Any>(),
            findLongestLegOver(legs, oneDay)
        )
    }

    @Test
    fun is_longest_leg_when_one_match() {
        Assertions.assertEquals(
            "one day",
            findLongestLegOver(legs, oneDay.minusMillis(1))
                .orElseThrow().description
        )
    }

    @Test
    fun is_longest_leg_when_more_than_one_match() {
        Assertions.assertEquals(
            "one day",
            findLongestLegOver(legs, Duration.ofMinutes(59))
                .orElseThrow().description
        )
    }

    ...
}
```

[示例 4.4 [nullability.4:src/test/java/travelator/LongestLegOverTests.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.4&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.4&show=diff)

现在为了逐步迁移，我们需要两个版本的`findLongestLegOver`：现有的返回`Optional<Leg>`的版本和返回`Leg?`的新版本。我们可以通过提取当前实现的要点来做到这一点。目前是这样的：

```java
@JvmStatic
fun findLongestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Optional<Leg> {
    var result: Leg? = null
    for (leg in legs) {
        if (isLongerThan(leg, duration))
            if (result == null ||
                isLongerThan(leg, result.plannedDuration))
                result = leg
    }
    return Optional.ofNullable(result)
}
```

[示例 4.5 [nullability.4:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.5&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.5&show=diff)

对这个 `findLongestLegOver` 的所有部分进行“提取函数”。我们不能给它相同的名称，所以我们使用 `longestLegOver`；我们将其设为公共，因为这是我们的新接口：

```java
@JvmStatic
fun findLongestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Optional<Leg> {
    var result: Leg? = longestLegOver(legs, duration)
    return Optional.ofNullable(result)
}

fun longestLegOver(legs: List<Leg>, duration: Duration): Leg? {
    var result: Leg? = null
    for (leg in legs) {
        if (isLongerThan(leg, duration))
            if (result == null ||
                isLongerThan(leg, result.plannedDuration))
                result = leg
    }
    return result
}
```

[示例 4.6 [nullability.5:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.6&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.6&show=diff)

重构留下了 `findLongestLegOver` 中的一个残留 `result` 变量。我们可以选择它，然后“内联”以得到：

```java
@JvmStatic
fun findLongestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Optional<Leg> {
    return Optional.ofNullable(longestLegOver(legs, duration))
}
```

[示例 4.7 [nullability.6:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.7&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.7&show=diff)

现在我们有了两个版本的接口，一个是基于另一个定义的。我们可以让我们的 Java 客户端使用 `findLongestLegOver` 中的 `Optional`，并将我们的 Kotlin 客户端转换为调用可空返回的 `longestLegOver`。让我们通过测试来展示转换。

我们先处理缺失的调用。它们目前调用 `assert⁠Equals​(Optional.empty<Any>(), findLongestLegOver…)`：

```java
@Test
fun is_absent_when_no_legs() {
    assertEquals(
        Optional.empty<Any>(),
        findLongestLegOver(emptyList(), Duration.ZERO)
    )
}

@Test
fun is_absent_when_no_legs_long_enough() {
    assertEquals(
        Optional.empty<Any>(),
        findLongestLegOver(legs, oneDay)
    )
}
```

[示例 4.8 [nullability.6:src/test/java/travelator/LongestLegOverTests.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.8&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.8&show=diff)

所以我们将它们改为 `assertNull(longestLegOver(...)`：

```java
@Test
fun `is absent when no legs`() {
    assertNull(longestLegOver(emptyList(), Duration.ZERO))
}

@Test
fun `is absent when no legs long enough`() {
    assertNull(longestLegOver(legs, oneDay))
}
```

[示例 4.9 [nullability.7:src/test/java/travelator/LongestLegOverTests.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.9&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.9&show=diff)

请注意，我们已更改测试名称以使用 `backtick quoted identifiers`。如果我们在带有 _ 测试中的下划线的 function_names 上按 Alt-Enter，IntelliJ 将为我们执行此操作。

现在是不返回空的调用：

```java
@Test
fun is_longest_leg_when_one_match() {
    assertEquals(
        "one day",
        findLongestLegOver(legs, oneDay.minusMillis(1))
            .orElseThrow().description
    )
}

@Test
fun is_longest_leg_when_more_than_one_match() {
    assertEquals(
        "one day",
        findLongestLegOver(legs, Duration.ofMinutes(59))
            .orElseThrow().description
    )
}
```

[示例 4.10 [nullability.6:src/test/java/travelator/LongestLegOverTests.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.10&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.10&show=diff)

`Optional.orElseThrow()`（Java 10 之前的 `get()` 的 Kotlin 等效）的 Kotlin 版本是 `!!`（叹号叹号或该死）操作符。Java 的 `orElseThrow` 和 Kotlin 的 `!!` 都会返回值，如果没有值则抛出异常。Kotlin 逻辑上会抛出 `NullPointerException`。Java 逻辑上会抛出 `NoSuchElementExecption`；他们只是以不同的方式考虑缺失！只要我们没有依赖于异常的类型，我们就可以将 `findLongestLegOver(...).orElseThrow()` 替换为 `longestLegOver(...)!!`：

```java
@Test
fun `is longest leg when one match`() {
    assertEquals(
        "one day",
        longestLegOver(legs, oneDay.minusMillis(1))
            !!.description
    )
}

@Test
fun `is longest leg when more than one match`() {
    assertEquals(
        "one day",
        longestLegOver(legs, Duration.ofMinutes(59))
            ?.description
    )
}
```

[示例 4.11 [nullability.8:src/test/java/travelator/LongestLegOverTests.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.11&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.11&show=diff)

我们已经将第一个非空返回测试（`is longest leg when one match`）转换为使用`!!`运算符。如果它失败了（虽然它并没有，但我们喜欢为这些事情做计划），它将抛出`NullPointerException`而不是提供良好的诊断信息。在第二种情况下，我们使用了安全调用操作符`?.`来解决这个问题，它仅在接收者不为`null`时继续评估。这意味着如果腿确实为`null`，错误信息将如下所示，这要好得多：

```java
Expected :one day
Actual   :null
```

测试是我们在实践中使用`!!`的少数几个地方之一，即使在这里通常还有更好的选择。

我们可以通过将客户端重构来进行这种重构，将它们转换为 Kotlin，然后使用 `longestLegOver`。一旦我们将它们全部转换完毕，就可以删除返回 `Optional` 的 `findLongestLegOver`。

# 重构成惯用的 Kotlin

现在这个示例中的所有代码都是 Kotlin，并且我们已经看到了如何从可选类型迁移到可空类型。我们可以在此停止，但是考虑到我们进行额外重构的政策，我们将继续前进，看看这段代码还能教给我们什么。

这是当前版本的 `Legs`：

```java
object Legs {
    fun longestLegOver(
        legs: List<Leg>,
        duration: Duration
    ): Leg? {
        var result: Leg? = null
        for (leg in legs) {
            if (isLongerThan(leg, duration))
                if (result == null ||
                    isLongerThan(leg, result.plannedDuration))
                    result = leg
        }
        return result
    }

    private fun isLongerThan(leg: Leg, duration: Duration): Boolean {
        return leg.plannedDuration.compareTo(duration) > 0
    }
}
```

[示例 4.12 [nullability.9:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.12&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.12&show=diff)

函数包含在一个 `object` 中，因为我们的 Java 方法是静态的，所以转换需要一个地方来放置它们。正如我们将在 第八章 中看到的，Kotlin 不需要这种额外的命名空间级别，因此我们可以在 `longestLegOver` 上执行“移动到顶层”的操作。在撰写本文时，这并不是很有效，因为 IntelliJ 未能将调用 `isLongerThan` 的函数带入，使其保留在 `Legs` 中。但这个破损很容易修复，留下一个顶层函数和现有代码中修复的引用：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? {
    var result: Leg? = null
    for (leg in legs) {
        if (isLongerThan(leg, duration))
            if (result == null ||
                isLongerThan(leg, result.plannedDuration))
                result = leg
    }
    return result
}

private fun isLongerThan(leg: Leg, duration: Duration) =
    leg.plannedDuration.compareTo(duration) > 0
```

[示例 4.13 [nullability.10:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.13&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.13&show=diff)

你可能已经注意到 `isLongerThan` 已经失去了它的大括号和返回语句。我们将讨论单表达式函数的利弊，在 第九章 中详细说明。

在我们进行这个重构的时候，`isLongerThan(leg, ...)` 这个短语有些奇怪。在英语中读起来并不对劲。毫无疑问，我们对扩展函数的迷恋可能会使你感到厌烦（尤其是在 第十章 的结尾之前），但是在你还愿意继续之际，让我们在 `leg` 参数上按下 Alt-Enter 并选择“将参数转换为接收者”，这样我们就可以编写 `leg.isLongerThan(...)`：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? {
    var result: Leg? = null
    for (leg in legs) {
        if (leg.isLongerThan(duration))
            if (result == null ||
                leg.isLongerThan(result.plannedDuration))
                result = leg
    }
    return result
}

private fun Leg.isLongerThan(duration: Duration) =
    plannedDuration.compareTo(duration) > 0
```

[示例 4.14 [nullability.11:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.14&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.14&show=diff)

到目前为止，我们所有的更改都是结构性的，改变了代码的定义位置和调用方式。结构性重构在本质上是相当安全的（大多数情况下，而不是完全）。它们可以改变依赖多态性（通过方法或函数）或反射的代码行为，但如果代码继续编译，那它可能仍然是有效的。

现在我们将注意力转向 `longestLegOver` 中的*算法*。重构算法更危险，特别是那些依赖变异的算法，因为工具支持转换它们并不好。尽管如此，我们有良好的测试，通过阅读它很难弄清楚它的功能，所以让我们看看我们能做什么。

IntelliJ 提供的唯一建议是用 `>` 替换 `compareTo`，所以让我们首先这样做。此时，至少 Duncan 已经用完了重构的天赋（如果我们实际上在配对，也许你会有建议？），所以决定从头开始重写这个函数。

为了重新实现功能，我们要问自己，“代码尝试做什么？” 答案很明显，在函数名 `longestLegOver` 中已经给出了：帮助我们计算最长的腿。为了实现这个计算，我们可以找到最长的腿，如果它比持续时间长，就返回它，否则返回 `null`。在函数开头输入 `legs.` 后，我们查看建议，并找到 `maxByOrNull`。我们最长的腿将是 `legs.maxByOrNull(Leg::plannedDuration)`。这个 API 友好地返回 `Leg?`（并包含短语 `orNull`）来提醒我们，如果 `legs` 是空的，它不能给出结果。将我们的算法“找到最长的腿，如果它比持续时间长，返回它，否则返回 null”直接转换成代码，我们得到：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? {
    val longestLeg: Leg? = legs.maxByOrNull(Leg::plannedDuration)
    if (longestLeg != null && longestLeg.plannedDuration > duration)
        return longestLeg
    else
        return null
}
```

[示例 4.15 [nullability.12:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.15&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.15&show=diff)

这通过了测试，但是多次返回看起来很丑陋。IntelliJ 会友好地建议将 `return` 从 `if` 中提取出来：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? {
    val longestLeg: Leg? = legs.maxByOrNull(Leg::plannedDuration)
    return if (longestLeg != null && longestLeg.plannedDuration > duration)
        longestLeg
    else
        null
}
```

[示例 4.16 [nullability.13:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.16&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.16&show=diff)

现在，Kotlin 的空安全支持允许多种方式来重构这个问题，这取决于你的喜好。

我们可以使用 Elvis 操作符 `?:`，它如果左侧为 `null` 则评估为左侧，否则评估为右侧。这让我们可以在没有最长腿的情况下提前返回：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? {
    val longestLeg = legs.maxByOrNull(Leg::plannedDuration) ?:
        return null
    return if (longestLeg.plannedDuration > duration)
        longestLeg
    else
        null
}
```

[示例 4.17 [nullability.14:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.17&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.17&show=diff)

我们可以采用单个 `?.let` 表达式。`?.` 如果给定 `null` 则评估为 `null`；否则，它会将最长的腿导入 `let` 块：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? =
    legs.maxByOrNull(Leg::plannedDuration)?.let { longestLeg ->
        if (longestLeg.plannedDuration > duration)
            longestLeg
        else
            null
    }
```

[示例 4.18 [nullability.15:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.18&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.18&show=diff)

因此，在`let`内部，`longestLeg`不能为`null`。这很简洁，是一个令人愉悦的单表达式，但一眼看去可能难以理解。用`when`明确表达选项更清晰：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? {
    val longestLeg = legs.maxByOrNull(Leg::plannedDuration)
    return when {
        longestLeg == null -> null
        longestLeg.plannedDuration > duration -> longestLeg
        else -> null
    }
}
```

[示例 4.19 [nullability.17:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.19&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.19&show=diff)

为了进一步简化，我们需要一个技巧，邓肯（撰写此文的人）迄今未能内化：`takeIf`如果断言为`true`，则返回其接收者；否则返回`null`。这正是我们先前`let`块的逻辑。因此，我们可以写成：

```java
fun longestLegOver(
    legs: List<Leg>,
    duration: Duration
): Leg? =
    legs.maxByOrNull(Leg::plannedDuration)?.takeIf { longestLeg ->
        longestLeg.plannedDuration > duration
    }
```

[示例 4.20 [nullability.16:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.20&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.20&show=diff)

根据我们团队对 Kotlin 的经验，这可能太微妙了。Nat 认为没问题，但我们会选择显式表达，所以`when`版本会留下来，至少在下次重构之前是这样。

最后，让我们将`legs`参数转换为扩展函数的接收者。这使我们能够将函数重命名为更少可疑的内容：

```java
fun List<Leg>.longestOver(duration: Duration): Leg? {
    val longestLeg = maxByOrNull(Leg::plannedDuration)
    return when {
        longestLeg == null -> null
        longestLeg.plannedDuration > duration -> longestLeg
        else -> null
    }
}
```

[示例 4.21 [nullability.18:src/main/java/travelator/Legs.kt]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.21&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.21&show=diff)

在我们完成本章之前，抽出时间将此版本与原始版本进行比较。旧版本有什么优势吗？

```java
public class Legs {

    public static Optional<Leg> findLongestLegOver(
        List<Leg> legs,
        Duration duration
    ) {
        Leg result = null;
        for (Leg leg : legs) {
            if (isLongerThan(leg, duration))
                if (result == null ||
                    isLongerThan(leg, result.getPlannedDuration())
                ) {
                    result = leg;
                }
        }
        return Optional.ofNullable(result);
    }

    private static boolean isLongerThan(Leg leg, Duration duration) {
        return leg.getPlannedDuration().compareTo(duration) > 0;
    }
}
```

[示例 4.22 [nullability.0:src/main/java/travelator/Legs.java]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.22&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.22&show=diff)

通常我们会说“这取决于”，但在这种情况下，我们认为新版本在几乎所有方面都更好。它更短，更简单；更容易理解其工作原理；在大多数情况下，它导致对`getPlannedDuration()`的调用更少，这是一个相对昂贵的操作。如果我们在 Java 中采取相同的方法呢？直接翻译如下：

```java
public class Legs {

    public static Optional<Leg> findLongestLegOver(
        List<Leg> legs,
        Duration duration
    ) {
        var longestLeg = legs.stream()
            .max(Comparator.comparing(Leg::getPlannedDuration));
        if (longestLeg.isEmpty()) {
            return Optional.empty();
        } else if (isLongerThan(longestLeg.get(), duration)) {
            return longestLeg;
        } else {
            return Optional.empty();
        }
    }

    private static boolean isLongerThan(Leg leg, Duration duration) {
        return leg.getPlannedDuration().compareTo(duration) > 0;
    }
}
```

[示例 4.23 [nullability.1:src/main/java/travelator/Legs.java]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.23&show=file) [(差异)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.23&show=diff)

实际上，这并不差，但与 Kotlin 版本相比，你可以看到`Optional`几乎在每行方法中都添加了噪音。因此，尽管存在与 Kotlin `takeIf`相同的理解问题，使用`Optional.filter`版本可能更可取。也就是说，邓肯无法在运行测试之前确认其有效性，但 Nat 更喜欢这个版本。

```java
public static Optional<Leg> findLongestLegOver(
    List<Leg> legs,
    Duration duration
) {
    return legs.stream()
        .max(Comparator.comparing(Leg::getPlannedDuration))
        .filter(leg -> isLongerThan(leg, duration));
}
```

[示例 4.24 [nullability.2:src/main/java/travelator/Legs.java]](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.24&show=file) [(diff)](https://java-to-kotlin.dev/code.html?ref=4.24&show=diff)

# 向前迈进

在我们的代码中，信息的存在或缺失是不可避免的。通过将其提升为一级状态，Kotlin 确保我们在需要时考虑缺失，并在不需要时不被其压倒。相比之下，Java 的 `Optional` 类型显得笨拙。幸运的是，当我们还没有准备好将所有代码转换为 Kotlin 时，我们可以轻松地从 `Optional` 转换为可空类型，并同时支持两者。

在第十章，*从函数到扩展函数*中，我们将看到可空类型如何与其他 Kotlin 语言特性——安全调用和 Elvis 运算符，以及扩展函数——结合，形成一个粒度，导致设计与我们在 Java 中编写的设计截然不同。

但这已经超出了我们的范畴。在下一章中，我们将看一下典型的 Java 类，并将其翻译成典型的 Kotlin 类。从 Java 到 Kotlin 的翻译不仅仅是句法上的转换：这两种语言在对可变状态的接受上也有所不同。

^(1) “空引用：百亿美元的错误” [YouTube 上的视频](https://oreil.ly/Ue3Ct)。
