# 前言

这本书是一本桌面 Java 参考书，设计为您编程时放在键盘旁边的忠实伴侣。第一部分，“介绍 Java” 是一本快节奏的“无废话”介绍，涵盖了 Java 编程语言和 Java 平台核心运行时方面的内容。第二部分，“使用 Java 平台” 是一个参考部分，混合了核心概念的阐述和重要核心 API 的示例。本书覆盖了 Java 17，但我们知道有些团队可能还未采用该版本，因此在可能的情况下，我们标注了某些功能在 Java 8 之后引入。

# 第八版的变化

本书的第七版覆盖了 Java 11，而本版则覆盖了 Java 17。然而，随着 Java 9 的到来，Java 的发布过程发生了重大变化，并且某些 Java 的发布现在被标记为 *长期支持*（LTS）版本。因此，Java 17 是 Java 11 之后的下一个 LTS 发布版本。

在第八版中，我们试图更新“概述”指南的概念。现代 Java 开发者需要了解的不仅仅是语法和 API。随着 Java 环境的成熟，诸如并发性、面向对象设计、内存和 Java 类型系统等主题对所有开发者都变得更加重要。

在本版中，我们采取的方法是，只有最新版本的 Java 才可能引起大多数 Java 开发者的兴趣，因此我们通常只在 Java 8 之后引入新功能时进行标注。

例如，模块系统（Java 9 中引入）对于一些开发者来说可能仍然是新事物，并且它代表了一个重大的变化。然而，它也是一个高级主题，并在某些方面与语言的其余部分分开，因此我们将其处理限制在了一个单独的章节中。

# 本书的内容

前六章记录了 Java 语言和 Java 平台的内容，它们都应被视为必读内容。本书对 Oracle/OpenJDK（开放 Java 开发工具包）的实现有所偏好，但并不是过于偏袒。使用其他 Java 环境的开发者仍然会找到大量内容可供参考。第一部分 包括：

第一章，“介绍 Java 环境”

本章是 Java 语言和 Java 平台的概述。它解释了 Java 的重要特性和优势，包括 Java 程序的生命周期。我们还涉及了 Java 安全性，并回答了一些关于 Java 的批评。

第二章，“从基础开始的 Java 语法”

本章详细说明了 Java 编程语言的细节，包括 Java 8 语言变化。这是一个长篇详细的章节，不假设有大量编程经验。有经验的 Java 程序员可以将其用作语言参考。有着诸如 C 和 C++之类语言丰富经验的程序员可以通过仔细阅读本章迅速掌握 Java 语法；而仅具有少量编程经验的初学者可以通过仔细学习本章来学习 Java 编程，尽管最好与入门文本（如 O’Reilly 的[*Head First Java*](https://oreil.ly/hf_Java_3e)，作者为 Kathy Sierra、Bert Bates 和 Trisha Gee）一起阅读。

第三章，“Java 中的面向对象编程”

本章描述了如何使用 Java 中的类和对象编写简单的面向对象程序的基本 Java 语法，该章节不假设有面向对象编程的先验经验。它可供新程序员作为教程使用，也可供有经验的 Java 程序员作为参考使用。

第四章，“Java 类型系统”

本章在 Java 中的面向对象编程的基本描述基础上，介绍了 Java 类型系统的其他方面，如泛型类型、枚举类型和注解。有了这更全面的视角，我们可以讨论 Java 8 中最大的变化——Lambda 表达式的引入。

第五章，“Java 中的面向对象设计简介”

本章是对设计声音面向对象程序中使用的一些基本技术的概述，并简要讨论设计模式及其在软件工程中的应用。

第六章，“Java 的内存和并发处理方法”

本章解释了 Java 虚拟机如何代表程序员管理内存，以及内存和可见性如何与 Java 对并发编程和线程的支持紧密交织在一起。

前六章教会你 Java 语言，并让你快速掌握 Java 平台的最重要概念。第二部分详细介绍了如何在 Java 环境中进行实际编程工作。它包含大量示例，并旨在补充其他一些文本中的食谱方法。这部分包括：

第七章，“编程和文档约定”

本章记录了重要且广泛采用的 Java 编程约定。还解释了如何通过包含特殊格式的文档注释使你的 Java 代码具有自文档性。

第八章，“使用 Java 集合”

本章介绍了 Java 的标准集合库。这些数据结构对几乎每个 Java 程序的正常运行至关重要，如`List`、`Map`和`Set`。详细解释了新的`Stream`抽象和 lambda 表达式与集合之间的关系。

第九章，“处理常见数据格式”

本章讨论如何使用 Java 有效地处理非常常见的数据格式，如文本、数字和时间（日期和时间）信息。

第十章，“文件处理和 I/O”

本章涵盖了多种不同的文件访问方法——从旧版本 Java 中发现的更经典的方法，到更现代甚至异步的风格。本章最后简要介绍了使用核心 Java 平台 API 进行网络编程。

第十一章，“类加载、反射和方法句柄”

本章介绍了 Java 中元编程的微妙艺术——首先介绍了关于 Java 类型的元数据概念，然后转向类加载的主题以及 Java 安全模型与类型动态加载的关联。本章最后介绍了类加载的一些应用和相对较新的方法句柄特性。

第十二章，“Java 平台模块”

本章描述了 Java 平台模块系统（JPMS），这是 Java 9 的重要特性，并介绍了它带来的广泛变化。

第十三章，“平台工具”

Oracle 的 JDK（以及 OpenJDK）包含许多有用的 Java 开发工具，尤其是 Java 解释器和 Java 编译器。本章记录了这些工具，以及用于与模块化 Java 工作的新工具，如交互式环境`jshell`。

附录

本附录涵盖了 Java 17 版本之外的 Java，包括 Java 18 和 19 的发布以及增强语言和 JVM 的研究和开发项目。

# 相关书籍

O’Reilly 出版了一整套关于 Java 编程的书籍，包括本书的几本配套书籍：

[*学习 Java*](https://oreil.ly/Learn_Java_4E) 由 Patrick Niemeyer 和 Daniel Leuck 撰写

这本书是 Java 的全面教程介绍，包括 XML 和客户端 Java 编程等主题。

[*Java 8 Lambdas*](https://oreil.ly/java_8_lambdas) 由 Richard Warburton 撰写

本书详细记录了 Java 8 的 lambda 表达式新特性，并介绍了对于来自早期版本 Java 的开发者来说可能不熟悉的函数式编程概念。

[*Head First Java*](https://oreil.ly/hf_Java_3e) 由 Kathy Sierra、Bert Bates 和 Trisha Gee 撰写

本书采用了一种独特的方法来教授 Java。那些视觉思维的开发者通常会发现它是传统 Java 书籍的很好补充。

您可以在 [*http://java.oreilly.com*](http://java.oreilly.com/) 找到完整的 O’Reilly Java 书籍列表。

# 本书使用约定

以下是本书使用的排版约定：

*斜体*

表示新术语、URL、电子邮件地址、文件名和文件扩展名。

`常量宽度`

用于程序清单，以及段落内引用程序元素，如变量或函数名称、数据库、数据类型、环境变量、语句和关键字。

**`常量宽度粗体`**

显示用户应直接输入的命令或其他文本。

*`常量宽度斜体`*

显示应由用户提供值或由上下文确定值的文本。

###### 提示

此元素表示提示或建议。

###### 注意

此元素表示一般说明。

###### 警告

此元素指示警告或注意事项。

# 使用代码示例

补充材料（代码示例、练习等）可在 [*https://github.com/kittylyst/javanut8*](https://github.com/kittylyst/javanut8) 下载。

如果您有技术问题或在使用代码示例时遇到问题，请发送电子邮件至 *bookquestions@oreilly.com*。

本书旨在帮助您完成工作。一般情况下，如果本书提供了示例代码，您可以在您的程序和文档中使用它。除非您复制了大量代码，否则无需征得我们的许可。例如，编写一个使用本书中多个代码片段的程序不需要许可。销售或分发 O’Reilly 图书示例需要许可。引用本书并引用示例代码回答问题不需要许可。将本书中大量示例代码合并到产品文档中需要许可。

我们欣赏但通常不需要署名。署名通常包括标题、作者、出版商和 ISBN。例如：“*Java in a Nutshell*，第八版，作者本·埃文斯、杰森·克拉克和大卫·弗拉纳根（O’Reilly）。版权所有 2023 年由本杰明·J·埃文斯和杰森·克拉克，978-1-098-13100-5。”

如果您认为使用代码示例超出了合理使用范围或上述授权，请随时通过 *permissions@oreilly.com* 联系我们。


# 致谢

Melissa Potter 是第八版的编辑。她在整个过程中的指导和许多有益的贡献非常帮助。

特别感谢 Dan Heidinga、Ashutosh Mehra 和 Aleksey Shipilëv。

本版的技术审阅者包括 Mario Torre、Tony Mancill、Achyut Madhusudan、Jeff Maury、Rui Vieira、Jeff Alder、Kevin Earls 和 Ashutosh Mehra。
