# 序言

我们为那些希望成功将他们的单片式、基于 Java 的模型带入未来的开发者编写了这本书。本书的路线图如下：

+   第一章介绍了本书中将使用的基本技术和概念。

+   第二章向您展示了如何基于微服务架构实施完整的体系结构，使用不同的 Java 框架来处理不同的组件。我们将概述如何将典型的单片式方法分割成更多样化和异构的环境。

+   第三章介绍了一些基本的迁移策略，并展示了目标开发平台的评估路径。

+   第四章讨论了 Java 开发人员如何通过 Kubernetes 能力来现代化和增强他们的应用程序。

+   第五章探讨了经过验证的模式、标准化工具以及开源资源，这些资源将帮助您创建能够根据您的需求持续增长和变化的系统。

+   第六章展示了 Kubernetes 中的基本任务，如日志记录、监控和调试应用程序。

+   第七章分析了 Java 开发人员如何按照无服务器执行模型创建现代应用程序。我们概述了 Java 开发人员今天和明天可能会使用的一些最常见的用例和架构。

# 本书中使用的约定

本书中使用了以下排版约定：

*斜体*

指示新术语、URL、电子邮件地址、文件名及文件扩展名。

`常量宽度`

用于程序清单，以及在段落中引用程序元素，如变量或函数名、数据库、数据类型、环境变量、语句和关键字。

**`常量宽度粗体`**

显示用户应直接输入的命令或其他文本。

*`常量宽度斜体`*

显示应由用户提供的值或由上下文确定的值替换的文本。

###### 提示

这个元素表示提示或建议。

###### 注意

这个元素表示一般注释。

###### 警告

这个元素表示警告或注意。

# 使用代码示例

本书提供了补充材料（代码示例、练习等），可在[*https://oreil.ly/modernentjava*](https://oreil.ly/modernentjava)下载。

如果您有技术问题或在使用代码示例时遇到问题，请发送电子邮件至*bookquestions@oreilly.com*。

本书旨在帮助您完成工作。一般情况下，如果本书提供示例代码，您可以在您的程序和文档中使用它。除非您要复制代码的大部分，否则无需取得我们的许可。例如，编写一个使用本书多个代码片段的程序无需许可。销售或分发来自 O’Reilly 书籍的示例则需要许可。引用本书并引用示例代码来回答问题无需许可。将本书大量示例代码整合到您产品的文档中则需要许可。

我们感谢，但通常不要求署名。署名通常包括标题、作者、出版商和 ISBN。例如：“*现代化企业 Java* 由 Markus Eisele 和 Natale Vinto（O’Reilly）编写。版权 2022 Markus Eisele 和 Natale Vinto，978-1-098-10214-2。”

如果您认为您使用的示例代码超出了公平使用范围或上述许可，请随时通过*permissions@oreilly.com*与我们联系。


# 致谢

我们都要感谢 Jason “Jay” Dobies，因为他对我们德意英文的极度热情。他不仅帮助我们成为更好的作家，还作为早期读者提供了宝贵的见解。感谢你能成为我们旅程的一部分。每个人都说写书不容易。在我们开始之前，我们就知道这一点。然而，我们毫不客气地低估了我们在疫情初期开始写作的事实。我们俩经历了比预期更多的起伏，唯有家人和朋友的支持，才使我们有机会完成这本书。我们也要非常感谢 O’Reilly 团队的耐心、灵活的截止日期以及在我们需要时倾听我们的意见。谢谢你们，Suzanne McQuade、Nicole Taché和 Amelia Blevins！谢谢你，Red Hat，为我们提供一个学习、成长的绝佳场所。我们热爱开源，也乐于分享知识，这或许也是公司里每个人的共同点。感谢许多“Hatters”在这条路上的支持！技术审阅员总是在你最脆弱的时候找到你。每当我们试图在他们眼皮底下溜过一点细节时，他们总是发现并提出正确的问题。感谢你们在这条路上的奉献和启发：Sébastien Blanc、Alex Soto 和 Marc Hildenbrand！这本书的核心不仅是我们积累的共同经验，更是一个典范。这个典范最初由 Madou Coulibaly 和 Alex Groom 创建。他们用它教导许多开发人员如何有效构建云原生应用，并允许我们以他们简明的例子为基础。#保持健康#戴口罩#保护您所爱的人
