# 前言

# 欢迎

> “风筝不是随风上升的，而是逆风上升的。”
> 
> 约翰·尼尔，来自《企业与毅力》（《每周镜报》）

欢迎来到*Spring Boot: Up and Running*。很高兴你在这里。

今天有其他的 Spring Boot 书籍可供选择。这些都是由优秀的作者写成的好书。但每位作者在他们的材料中都做出了决定，包括什么要包含在内，什么要排除，如何呈现所选内容，以及许多大大小小的决策，使他们的书籍独特。对于一个作者而言，似乎是可选的材料，对于另一个作者而言可能是绝对必要的。我们都是开发人员，像所有开发人员一样，我们有自己的看法。

我认为有一些遗漏的部分，我觉得这些部分要么是必需的，要么对于对 Spring Boot 新手有帮助。随着我与全球各地越来越多的开发人员互动，这些遗漏的部分列表也在增加，他们在 Spring Boot 的旅程中处于不同的阶段，用不同的方式学习不同的东西。因此出现了这本书。

如果您是 Spring Boot 的新手，或者您觉得强化基础知识将会很有用 — 面对现实，什么时候不强化基础知识都不合适呢？ — 这本书就是为您而写的。这是一个温和的介绍，涵盖了 Spring Boot 的关键能力，并进入到这些能力在*现实世界*中的有用应用。

感谢您加入我的旅程。让我们开始吧！

# 本书使用的约定

本书使用以下排版约定：

*斜体*

表示新术语、URL、电子邮件地址、文件名和文件扩展名。

`常量宽度`

用于程序清单，以及在段落内引用程序元素，如变量或函数名，数据库，数据类型，环境变量，语句和关键字。

**`常量宽度粗体`**

显示用户应逐字输入的命令或其他文本。

*`常量宽度斜体`*

显示应由用户提供值或上下文确定的值替换的文本。

###### 提示

此元素表示提示或建议。

###### 注

此元素表示一般注释。

###### 警告

此元素表示警告或注意事项。

# 使用代码示例

附加材料（代码示例，练习等）可在[*https://resources.oreilly.com/examples/0636920338727*](https://resources.oreilly.com/examples/0636920338727)下载。

如果您有技术问题或在使用代码示例时遇到问题，请发送电子邮件至*bookquestions@oreilly.com*。

这本书旨在帮助您完成工作。一般来说，如果本书提供示例代码，您可以在程序和文档中使用它。除非您复制了大部分代码，否则无需征得我们的许可。例如，编写一个使用本书中几个代码片段的程序不需要许可。销售或分发 O’Reilly 书籍中的示例需要许可。

引用本书并引用示例代码回答问题无需许可。将本书中大量示例代码整合到产品文档中需要许可。

我们欣赏但通常不需要署名。署名通常包括标题、作者、出版商和 ISBN。例如：“*Spring Boot: Up and Running* by Mark Heckler (O’Reilly). Copyright 2021 Mark Heckler, 978-1-098-10339-1.”

如果您认为您对代码示例的使用超出了合理使用或上述许可，请随时通过*permissions@oreilly.com*与我们联系。

# 致谢

我无法再多次感谢那些鼓励我写这本书以及在我写作期间给予我鼓励的每个人。如果你阅读了早期版本并提供反馈，甚至在 Twitter 上说了一句好话，你都不知道这对我意味着多少。我由衷地感谢你们。

能够实现这一切，并不仅仅是一个有希望的计划，有一些人使之成为可能：

致我的老板、导师和朋友 Tasha Isenberg。Tasha，你与我合作以适应时间表，当形势紧急时，你为我铺平道路，让我能够迎头冲刺并达到关键的截止日期。能在 VMware 内部有一个理解的倡导者和坚定的支持者，我感激不尽。

致 Spring Boot、Spring Cloud、Spring Batch 的创始人，以及无数 Spring 项目的贡献者，David Syer 博士。您的洞察力和反馈真的非常出色和深思熟虑，我对您所做的一切感激不尽。

致 Spring Data 团队成员 Greg Turnquist。感谢你的严谨目光和直率反馈；你提供了宝贵的额外视角，通过这样做使这本书变得更加出色。

致我的编辑们，Corbin Collins 和 Suzanne（Zan）McQuade。从概念到完成，你们无微不至的支持鼓励我创作出最好的作品，并在外部环境似乎要打破的期限下，鼓励我达成目标。我无法要求更好的了。

致 Rob Romano、Caitlin Ghegan、Kim Sandoval 以及整个 O'Reilly 制作团队。你们帮助我走完了最后一英里，不论从字面意义上还是从实际意义上，把这本书真正**投入生产**。

最后但也是最重要的，致我聪明、充满爱心并且极度耐心的妻子 Kathy。说你激励并使我能够做我所做的一切，简直是低估了。从我内心深处，谢谢你为*一切*。
