# 结论

我们已经来到本书的尾声。我们介绍了反应式架构的原则以及使用 Quarkus 实现这些原则的技术实践。

# 简短总结

在第二部分，我们探讨了反应式架构。反应式系统（第四章）提出了一种不同的构建分布式系统（第三章）的方式。系统中各个组件之间的消息传递实现了弹性和韧性，这是现代应用在云端或容器中部署的两个关键特性。但这还不是全部。反应式应用还必须及时处理工作负载并有效使用资源。最后一点推动反应式应用使用非阻塞 I/O，并避免创建过多的操作系统线程（“非阻塞输入/输出的角色”）。由此产生的执行模型提供了更好的响应时间并改善了内存消耗。然而，这并非免费的。要编写这样的应用程序，您必须改变编码方式。您不能阻塞 I/O 线程，因此必须使用延续传递风格编写代码。在本书中，我们研究了反应式编程和 Mutiny（第五章，第七章）。

我们还介绍了 Quarkus，这是一个专为云和容器中的 Java 应用程序设计的堆栈（第二章）。Quarkus 运行在处理网络和非阻塞 I/O 的反应式引擎之上。此外，Quarkus 提供了大量的反应式 API。引擎和 API 的结合为构建反应式应用程序提供了肥沃的土壤（第六章）。Quarkus 提供了用于服务 HTTP 端点（第八章），以及与数据源交互（第九章）和消费 HTTP 服务（第十二章）的反应式 API。

Quarkus 还提供了构建反应式系统的连贯性基础（第十章）。本书涵盖了 Kafka 和 AMQP 1.0，但还有更多可能性可供选择（第十一章）。

Quarkus 让您设计、构建和操作反应式系统。可观察性是分布式系统的关键组成部分，而不是开发结束时要添加的功能（第十三章）。反应式系统是分布式系统，故障是不可避免的。能够观察、检测问题、发出警报并做出反应对于保持系统运行并发挥其作用至关重要。

# 这就是全部吗？

本书没有提供构建响应式系统的灵丹妙药。我们涵盖了构建它们的原则和构建块。但是，就像软件中的一切一样，理想的解决方案总是取决于问题本身。我们向您展示了一个工具箱，但选择最适合您的应用程序的最佳工具、按照响应式原则组装系统并获利，还需您自行决定。

在整本书中，我们展示了许多使用 Quarkus 实现响应式应用和系统的特性，但我们只是浅尝辄止。Quarkus 提供了许多更多的响应式特性。

我们解释了如何以响应式方式处理 HTTP。但 HTTP 也有替代方案。例如，gRPC 是一种安全、多语言且高性能的 RPC 协议，可以替代大多数 HTTP 交互。它采用基于合同的方法（使用 Protobuf 编写），支持单向和双向流。Quarkus 允许您实现 gRPC 服务并消费它们。它依赖于响应式引擎，因此提供了优秀的性能和资源利用率。此外，它还集成了 Mutiny API。

我们还涵盖了数据空间，解释了如何在 Quarkus 应用程序中与各种数据库进行交互。Quarkus 提供了对诸如 PostgreSQL、MySQL、Db2、SQL Server 和 Oracle 等数据库的响应式访问。Quarkus 还提供了与许多 NoSQL 数据库（如 Neo4j、Cassandra、Redis 和 MongoDB）进行交互的响应式 API。

最后，要构建响应式系统，通常需要消息代理或异步消息交换方式。在本书中，我们使用了 Apache Kafka 和 Apache ActiveMQ。Quarkus 提供了更多选择。你可以集成 MQTT、RabbitMQ 或 JMS。Quarkus 还可以与 Apache Camel 结合，与几乎所有现有系统进行交互，而不影响*响应性*。

换句话说，Quarkus 提供了一个完整的工具箱，让您可以为多种环境和用例构建响应式应用程序。您有无尽的可能性。

# 响应式系统的未来

高度确定未来是不可能的。我们能做的最好的事情是追踪有意义的趋势并为变化做好准备。以下是一些我们认为值得关注的趋势。

HTTP 正在发展。HTTP/3 引入了更好的流控制方法和并行请求传输，改善了系统间的整体通信。

使用消息代理的情况正在迅速增长。新的代理正在出现，如 Apache Pulsar、NATS 和 KubeMQ。最后两个是以 Kubernetes 为核心构建的，并在这样的环境中很好地集成。一些革新性的项目正在改变如何处理消息并从事件流中获取知识。以 Apache Pinot 为例，允许查询来自事件流（如 Apache Kafka）的数据。

就像在许多其他领域一样，机器学习和人工智能的兴起也影响了反应式系统的构建。机器学习算法可以帮助理解系统并使其适应处理故障或需求高峰。今天，您已经可以看到 Kubernetes 运算符收集系统的指标并使其适应当前的工作负载。

在代码层面，Project Loom 很有前景。它将大大简化编写高效反应式应用程序的复杂性。像 Ballerina 和 Joli 这样表达结构化并发的方法仍然是小众的，但可能很快会变得更流行。

这里还有许多趋势。请关注那些采纳了我们在本书中解释的反应式原理的技术。

# 开端的结束

您现在拥有构建*更好*的分布式系统所需的所有工具，这些系统更加健壮和高效。Quarkus，一个专为云环境量身定制的 Java 栈，将让您顺利采纳反应式系统的范式，一步一步来吧！

希望您享受了这段旅程。现在是时候利用所学开始新的旅程了。
